---
title: "CMU-15445 Leture 1&2"
date: 2024-08-28 09:54:00 +0800
categories: [Tech, CMU-15/445]
tags: [database, distributed, cmu 15-445]
description: 数据库主要架构，以及关系模型和关系代数
author: Payne
math: true
mermaid: true
---

15-445/645笔记。也参考[李国良](https://dbgroup.cs.tsinghua.edu.cn/ligl/index_cn.html)老师的《数据库管理系统》。

## 课程资料和背景

### Leture 0: 关系模型和关系代数

- [视频链接](https://www.youtube.com/watch?v=XGMoq-D_mao&list=PLSE8ODhjZXjbj8BMuIrRcacnQh20hmY9g&index=2)；
- [课件](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2023/slides/01-relationalmodel.pdf);
- [**课堂记录**](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2023/notes/01-relationalmodel.pdf)，这堂课每次都会要求有人做课堂记录。

要求阅读《数据库系统概念》第1-2，[27(在线章节)](https://db-book.com/online-chapters-dir/27.pdf)章. 课后实验为Project0.

### Leture 1：SQL

- [视频链接](https://www.youtube.com/watch?v=n9S4Ibh5O0E&list=PLSE8ODhjZXjbj8BMuIrRcacnQh20hmY9g&index=3)；
- [课件](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2023/slides/02-modernsql.pdf);
- [**课堂记录**](https://15445.courses.cs.cmu.edu/fall2023/notes/02-modernsql.pdf)，这堂课每次都会要求有人做课堂记录。

要求阅读《数据库系统概念》第3-5章. 

## 数据库/数据库管理系统背景和框架

可以参考以前写的文章: [数据库概览](https://www.yuque.com/payne-pbjor/uhyp15/goyr56bpb1h07v5i?singleDoc#)。

数据库（Database）和数据库管理系统（Database Management System，DBMS）这两个概念经常被混淆。数据库管理系统是管理数据库的软件。

### 普通文件实现的数据库

讨论了一种用逗号分隔符分割值的文件（comma-separated value，CSV）来保存数据库的情况，每次读写都需要把文件整个读到内存里。
需要考虑这样的数据库管理系统：
- 效率；
- 灵活性；
- 数据完整性；
- 持久性；
- 并发；
- 抽象，该实现下每个表和逻辑存储强耦合。

### 数据库管理系统

数据库管理系统是存储和分析数据库中数据的应用。通用的DBMS被设计为允许根据某些数据模型来定义、创建、查询、更新和管理数据库。

数据模型（data model）是用于描述数据库中的数据的概念的集合，比如：
- 关系型（relational），也是最常见的；
- NoSQL，包括key/value，文档模型（document），图模型（graph）；
- 数组/矩阵/向量（array/matrix/vectors），主要用于机器学习。

模式（schema）是对基于数据模型的特定数据集合的描述。

早期的数据库管理系统和逻辑层和物理层耦合度很高，以至于更换硬件之后需要重写编写代码。

## 关系模型和关系代数

参考以前写的《数据库管理系统》笔记: [关系模型](https://www.yuque.com/payne-pbjor/uhyp15/qmqbo8g86cg4s8t6?singleDoc#)。

理解数据之间的关系模型之后可以了解怎么设计数据库，可以参考《数据库管理系统》笔记：[文章](https://www.yuque.com/payne-pbjor/uhyp15/brzu9lp09khcsl53?singleDoc#)。

这里面包括以前面试八股里面很喜欢问的，在设计关系数据库的数据表时需要考虑四个范式(用来减少依赖和数据冗余)。

### 关系模型

在早期的数据库管理系统基础上，诞生了关系模型。关系模型抽象了数据库中的概念，用以避免额外的维护开销。

关系模型定义了三个概念：
- 结构（Structure）：关系的定义及其内容，即关系所具有的属性和这些属性可以持有的值。
- 完整性（Integrity）；
- 操作（Manipulation）。


- 关系（relation）是一个无序的集，它包含表示实体的属性之间的关系；
- 元组（tuple）是一组属性值（也成为域，domain）；
- 有n个属性的关系称为n元关系，n元关系等同于一个包含n列的表。

- 主键（Primary key）：用于唯一标识数据库表中每一行记录的一个或多个字段。每个表只能有一个主键，且主键的值必须是唯一的，不能包含空值（NULL）。 
- 外键（Foreign Key）：一个或多个字段，这些字段在一个表中引用另一个表的主键；
- 约束（Constraints）：限制和规范数据表中数据的规则和条件。

### Data Manipulation Languages（DML）

在数据库中存储和检索数据的方法，分为两类：

- 过程式（Procedural）：要求用户明确指定数据库管理系统（DBMS）应该使用的策略和步骤，以找到所需的结果。换句话说，用户不仅要告诉系统他们想要什么数据，还要告诉系统如何获取这些数据。
- 非过程式（声明式，Non-Procedural）：这种类型的查询语言只要求用户指定他们想要的数据，而不需要指定如何找到这些数据。用户只需描述所需数据的条件，DBMS 会自动决定最优的执行策略。例如，使用 SQL 语句 SELECT COUNT(*) FROM artist 来计算表中有多少记录。用户只需关心查询的结果，而不需要关心查询的执行过程。

### 关系代数

#### 选择（Select）

选择操作用于从关系中选择满足特定条件的元组。

$$ \sigma_{\text{condition}}(R) $$

#### 投影（Projection）

投影操作用于从关系中选择特定的属性列。

$$ \pi_{\text{attribute1, attribute2, ...}}(R) $$

#### 并（Union）

并操作用于合并两个关系中的所有元组。

$$ R \cup S $$

#### 交（Intersection）

交操作用于获取两个关系中共同存在的元组。

$$ R \cap S $$

#### 差（Difference）

差操作用于获取在一个关系中存在但不在另一个关系中存在的元组。

$$ R - S $$

#### 积（Product）

积操作用于生成两个关系的所有可能的元组组合。

$$ R \times S $$

#### 连接（Join）

连接操作用于合并两个关系中的元组，满足特定的连接条件。

$$ R \bowtie_{\text{condition}} S $$

### 数据模型

- 文档模型（Document Model）：文档模型是一种以文档为单位存储和管理数据的模型。在这种模型中，数据被组织成一系列记录文档，每个文档包含一个命名字段/值对的层次结构；
- 向量模型（Vector Model）: 向量模型使用一维数组来表示数据，主要用于最近邻搜索（无论是精确的还是近似的）。

## SQL

可以参考以前写的《数据库管理系统》笔记：[SQL](https://www.yuque.com/payne-pbjor/uhyp15/kdtwbyioqw190gz4?singleDoc#)

#### SQL历史

SQL意为"Structure Query Language".其中包括了：
1. Data Manipulation Language (DML)： SELECT，INSERT等语句；
2. Data Definition Language (DDL): 用于定义表，索引，视图和其他对象；
3. Data Control Language (DCL): 安全和访问规则。

#### 连接

连接的指定方式：
- 使用select，从两个表中选择字段并用where限制条件；
- 使用JOIN语句（CMU讲义上都不提这种用法，可读性比较差）；

如：
```SQL
SELECT *
FROM table1, table2
WHERE table1.common_field = table2.common_field;

SELECT *
FROM table1
JOIN table2
ON table1.common_field = table2.common_field;
```
`JOIN`提供了更多连接类型，如`LEFT JOIN`、`RIGHT JOIN`、`FULL OUTER JOIN`等,`JOIN`默认是内连接。

其实两种性能差别不大，毕竟有查询优化。建议使用前者。

#### 聚集

常用聚集函数有：
- AVG(col): 平均值
- MIN(col): 最小值
- MAX(col): 最大值
- COUNT(col): 计数

获取`login`后缀为`@cs`的学生，以下三个查询效果相同：

```sql
SELECT COUNT(*) FROM student WHERE login LIKE '%@cs';
SELECT COUNT(login) FROM student WHERE login LIKE '%@cs';
SELECT COUNT(1) FROM student WHERE login LIKE '%@cs';
```

一个查询语句可以有多个聚集函数：
```sql
SELECT AVG(gpa), COUNT(sid)
FROM student WHERE login LIKE '%@cs';
```

获取每个`login`后缀为`@cs`的唯一学生数量，使用`DISTINCT`：
```sql
SELECT COUNT(DISTINCT login)
FROM student WHERE login LIKE '%@cs';
```

select包含聚集时，在聚集函数外查询其他行的行为无定义，比如
```sql
-- error!
SELECT AVG(s.gpa), e.cid
FROM enrolled AS e, student AS s
WHERE e.sid = s.sid;
```

select中包含的不参与聚集的列需要使用`GROUP BY`，比如上面这个例子应该改为：
```sql
SELECT AVG(s.gpa), e.cid
FROM enrolled AS e, student AS s
WHERE e.sid = s.sid
GROUP BY e.cid;
```

`HAVING`子句过滤聚集计算输出结果，类似于`GROUP BY`的`WHERE`子句(相当于聚集前过滤一次，聚集后过滤一次)。示例：获取学生平均 GPA 大于 3.9 的课程集:
```sql
SELECT AVG(s.gpa) AS avg_gpa, e.cid
FROM enrolled AS e, student AS s
WHERE e.sid = s.sid
GROUP BY e.cid
HAVING avg_gpa > 3.9;
-- 这样写很多DBMS支持，但是符合SQL标准的需要这么写：
-- HAVING AVG(s.gpa) > 3.9;
```

#### 字符串操作

SQL标准规定字符串区分大小写，并且只能使用单引号。有一些函数可以操作可用于查询任何部分的字符串。
- 模式匹配: `like`关键词可以匹配字符串，其中"%"可以匹配任何不定长字串，"_"可以匹配任何单个字符；
- 字符串函数：包括SUBSTRING(S, B, E); UPPER(S)等；
- 连接：两个竖线（"||"）将两个或多个字符串连接在一起成为单个字符串。

#### 日期&时间

用于操作日期和时间属性，用在输出和谓词上。不同操作系统间区别很大。

#### 输出重定向

可以将查询结果输出到表中而不是输出到客户端(e.g., 终端)，后续可以在数据库中查询这张表。

输出到新表中：
```sql
SELECT DISTINCT cid INTO CourseIds FROM enrolled;
```

输出到现有表中。目标表必须具有与目标表相同数量且相同类型的列，但输出查询中的列名称不必完全匹配。
```sql
INSERT INTO CourseIds (SELECT DISTINCT cid FROM enrolled);
```

#### 输出控制

`ORDER BY`子句可以对SQL结果进行排序，默认排序方式是升序(ascending, ASC)。

```sql
SELECT sid, grade FROM enrolled WHERE cid = '15-721'
ORDER BY grade;
```

可以手动指定升序或者降序(decreasing, DESC)
```sql
SELECT sid, grade FROM enrolled WHERE cid = '15-721'
ORDER BY grade DESC;
```

也可以指定多个排序规则，会先按照前一个排序后，再按照后一个排序(即排序的优先级)。
```sql
SELECT sid, grade FROM enrolled WHERE cid = '15-721'
ORDER BY grade DESC, sid ASC;
```

还可以在`ORDER BY`子句中使用任意表达式：
```sql
SELECT sid FROM enrolled WHERE cid = '15-721'
ORDER BY UPPER(grade) DESC, sid + 1 ASC;
```

一般来说查询会输出所有查询结果，可以使用`limit`来限制输出结果数量：
```sql
SELECT sid, name FROM student WHERE login LIKE '%@cs'
LIMIT 10;
```

还可以使用偏移量来选择输出的结果的范围：
```sql
SELECT sid, name FROM student WHERE login LIKE '%@cs'
LIMIT 20 OFFSET 10; -- 返回第11-30条
```

#### 嵌套查询
嵌套查询可以出现在`SELECT`，`FROM`和`WHERE`子句中，比如：
```sql
SELECT (SELECT 1) AS one FROM student;

SELECT name
    FROM student AS s, (SELECT sid FROM enrolled) AS e
    WHERE s.sid = e.sid;

SELECT name FROM student
    WHERE sid IN ( SELECT sid FROM enrolled );
```

嵌套查询结果表达式（Nested Query Results Expressions）在SQL中用于在主查询中包含子查询的结果。以下是几种常见的嵌套查询结果表达式及其作用：
- ALL: 全部满足子查询条件的结果;
- ANY: 任意满足子查询条件的结果;
- EXISTS: 子查询返回结果集非空;
- IN: 值在子查询返回结果集中，等价于=ANY();
- NOT IN: 值不在子查询返回结果集中。

举🌰:
```sql
SELECT * FROM course
    WHERE NOT EXISTS(
        SELECT * FROM enrolled
            WHERE course.cid = enrolled.cid
    );
```

#### 窗口函数

窗口函数（Window Function）在SQL中用于在一组相关的元组上执行*滑动计算*。与聚合函数不同的是，窗口函数不会将元组分组成单个输出元组，而是保留每个元组的*独立性*，并在其上执行计算。

常见的滑动窗口函数包括任意的聚合函数，但也包括其他特殊的窗口函数：
- `ROW_NUMBER`：返回当前行的行号，*在窗口函数排序之前计算*；
- `RANK`：返回当前行的排名位置，相同排名的则并列，*在窗口函数排序之后计算*。

其中`OVER`子句用于指定计算窗口函数时如何将元组组合到一起。

```sql
SELECT cid, sid, ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY cid)
    FROM enrolled ORDER BY cid;
```

也可以在`OVER`内部排序来保证确定的排序结果，即使数据库内部会因此改变。
```sql
SELECT *, ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY cid)
FROM enrolled ORDER BY cid;
```

#### CTE
公共表表达式(Common Table Expressions, CTE)是SQL中的一种用于简化复杂查询的功能。

`WITH`子句将SQL查询输出绑定到一个命名的临时查询结果上。

将常数值定义到cteName上：
```sql
WITH cteName AS (
    SELECT 1
)
SELECT * FROM cteName;
```

将输出定义到cte的列上：
```sql
WITH cteName (col1, col2) AS (
    SELECT 1, 2
)
SELECT col1 + col2 FROM cteName;
```

一个查询也可以包括多个CTE：
```sql
WITH cte1 (col1) AS (SELECT 1), cte2 (col2) AS (SELECT 2)
SELECT * FROM cte1, cte2;
```
在SQL查询中，添加`RECURSIVE`关键字到`WITH`子句之后，可以使公共表表达式（CTE）引用自身，从而实现递归操作。递归CTE允许SQL查询执行类似于编程语言中的递归函数的操作，这使得SQL具备了*图灵完备性（Turing-complete）*。图灵完备性意味着SQL具有与通用编程语言相同的计算表达能力，尽管在某些情况下可能会显得更为繁琐。

Example: 递归CTE打印1-10：
```sql
-- 相当于每次都把所有元素递增1，然后插入1
WITH RECURSIVE cteSource (counter) AS (
    ( SELECT 1 )
    UNION ALL
    ( SELECT counter + 1 FROM cteSource
        WHERE counter < 10 )
)
SELECT * FROM cteSource;
```

## 写在后面

链接分享失效欢迎评论/提issue/发邮件提醒。

说实话，我觉得关系模型-关系代数-SQL这部分有点掉书袋了。实际数据库的用法/SQL语言似乎也没必要完全记住(实际这里也没办法介绍完SQL的语法，但还是需要把基础语法了解一下)，除非本身每天就是在做直接写SQL的工作。如果是面向业务的工作，只需要将主要的SQL封装起来就可以了；如果是数据库内核的工作，一般来说每个功能模块也只跟一部分SQL语言有关...而且数据库当下类型也很多，包括关系型/非关系型，向量数据库等，每种数据库查询姿势也不尽相同。

就像C++一样，几乎从来也没有人精通过...总之，尽量窥其全貌，但是精细的研究每个工具确实没什么必要。
