---
title: How to practice
date: 2024-09-08 11:00:00 +0800
categories: [Music, 练琴]
tags: [music]      
description: 练琴的心得.
author: Payne
mermaid: true
---

八个部分：
- 热身/手指机能；
- 拉伸放松手指手臂；
- 音阶；
- 琶音；
- 和弦练习；
- 节奏练习；
- TIME FEELS;
- INSPIRATION;
- 结束时拉伸放松手指手臂；

练习也可以找现成的，不一定要自己写。

## 热身/手指机能

主要练习的是左右手的机能、**左右手的同步性**以及稳定性。没什么音乐性的东西，用来热身和加强自己对左右手的掌控。

### 左手爬格子

蜘蛛爬格子

1234/4321，1243/3421，1342/2431，1423/3241。爬格子，常用的至少需要到15品，最好往高品位最走走，高品位平时不多练。

当前速度: 110bpm - 八分

123/321，124/421，134/431。爬格子。

312/132, 142/412, 143/413. 爬格子（为下面closure做准备）
当前速度: 110bpm - 三连音

### 练习2 

跟吉他手不同的是，贝斯作为节奏组成员需要稳定地弹奏各种节奏型。重点关注右手机能, 可以结合跨弦练习，练习跨弦弹奏下的右手稳定性。

八分 穿插 十六分(一拍八分一拍十六) 目前bpm: 110 - 5min

十六分音符稳定性 目前bpm: 96 - 5min

前八后十六

前十六后八

### 练习3

Slap

基础击勾 - 八分 （需要练习相邻弦的，以及同弦的）

16分穿插闷音

## 拉伸放松手指手臂

要把自己当成运动员！活动肌肉以及让手指上的血液对于练琴的效率很关键，也能让演奏更加流畅。

需要活动的部分：手指瑜伽，小臂关节旋转灵活度，甩手让血液流动起来。

### 手指瑜伽

### 小臂

## 音阶

主要是五声音阶和大调音阶（大调音阶调式中即包括了自然大调和自然小调）。如果是真的特别闲的话，可以练习一下旋律小调/和声小调以及对称的减音阶。

音阶的练习方式有很多种，主要是熟悉和使用个各种shape。可以选择几种参考。

### 五声音阶练习

中间隔一个音的，以G pentatonic 为例子：

（这里将音名纪为12356）
13253658

### 大调音阶练习

12342345 ... 
17657654 ...

调转方向的第二个音需要更换把位

## 琶音

不同于音阶练习，琶音需要熟悉各种不同和弦，并借助五度圈进行练习。

### 三和弦模进

每个和弦需要上行到指板末尾再下行衔接到下一个和弦

C-Am-F-Dm-...

### 趋近音练习

在上一个练习的基础上，将每个音视为目标音，从上/下方的纯二度开始半音趋近。此条可以切换指法练习，使用123指或者234指

### closure 

使用上方小二度/调式自然音 和 下方小二度/调式自然音 组合去趋近目标音

## 和弦练习

主要关注双音和三和弦(DIADS & TRIADS )的练习

贝斯和弦我基本不用，空着先。

<!-- 吉他的话需要多练。 -->

## 节奏练习

我的回合！

### 重音移位

轮指

Slap

## TIME FEELS

作为节奏组，最好是保持稳定的节奏。但在一些节奏型中还是需要按照需要使节奏更松弛或者更加紧张。

### Swing

正拍上的音适当拉长，会使得音乐更加松弛。

适当Pull Back会使得音乐稍显紧张。

## INSPIRATION

从刚才的练习中获得灵感！